# 12. 驱动力
1997年的ICA大会上，我们总结了北欧的污水处理运行和控制经验（Olsson等,1998）。特别是我们注意到许多不同的推动ICA的驱动力，证实了来自14个不同国家的代表在1993年ICA大会上的观点是正确的（Olsson,1993）。大会上其他发言者也证实了类似的观点。包括以下的技术驱动力：
*	计算能力和计算机设备的发展；
*	在线仪表的发展；
*	数据收集软件；
*	厂内通讯和互联网的建立；
*	生物脱氮除磷增加了污水厂的复杂性；
*	模型的发展。

随着公用事业对更好地利用资源有了明确的兴趣，经济驱动力已经得到改善。这意味着在污水厂脱氮除磷中进行下面的调控有了动力：更好的DO控制，更高效的化学沉淀，更好地利用内部碳源。这使得污水厂设计和控制交互作用，甚至在晚上和周末实现无人运行。

存在明显的驱动力推动仪表和控制的发展。ICA的主要目标是在有干扰情况下实现特定污水厂的运行目标。这在某种意义上与保证任何时间满足出水要求是一致的。一般污水厂可能会由于较好的控制系统被推迟升级改造，从而节约大量费用。如今，越来越强调能源问题。水和废水工业是一个重要的能源用户。在瑞典这样的国家，工业消耗约占1%的国家电能，在其他国家可能高达5~10%。我们应该大大减少电能消耗，节省运行成本，减少温室气体排放。要实现这些，ICA是一项关键技术。
## 12.1  技术驱动力
毫无疑问，从20世纪70年代起，计算机的发展一直是一个主要的技术驱动力。考虑到当时计算机有限的内存，为了存储和时间效率，大部分实时编程必须用汇编语言。人机界面自然也只能是最简单的图形。人们尽量使实时软件标准化，但市场仍然很有限。为了存储历史数据需要详细的规划，因为一台计算机硬盘空间只有1-2M大小。信息技术现在是一个成熟和普遍的技术。大多数处理厂安装了几台电脑，并且使用了第二代或第三代计算机控制软件。在数据采集和基本控制环路之外，许多控制系统在污水厂运行过程中并未得到利用。离线计算机一般用于简单的计算、用图表将数据可视化，用WORD准备报告，这主要是因为该软件被大家广泛熟知（WEF，2011）。

新的传感器开发和更多的基本仪表提供了大量的数据。但计算机提取有用信息转化为简单图形的能力没有被广泛应用。如我们6.3中讨论的，随着不可避免要采用营养物和质量传感器，数据提取模式的能力变得更有价值。信息技术一般不用于封装关于工艺如何运行以及最好的运行的工艺知识。工艺知识大多是从运行人员和工程师经验积累得来的，当他们离开时知识也经常跟随他们离开。如果工艺知识能够封装，则不但能够留住知识而且计算机能辅助决策污水厂运行。

我们经常谈论电子革命，但我们几乎很少认识到另一个同等重要的革命，电力电子革命。从广义上讲，电力电子通过电力设备控制电能的走向。在给排水行业中的重要应用是用于电力发动机控制器，也就是应用于所有泵和压缩机。今天变速驱动器是一种成熟的技术，其功率从小的电能单位到MW大小的发动机。这意味着平滑调速泵和压缩机不仅技术上可靠而且经济上可行。

## 12.2  管理驱动力
很明显，随着污水厂越来越复杂，ICA的驱动力也在增加。仅仅除碳的污水厂不需要与复杂的脱氮除磷污水厂具有一样的控制系统。DO是最早被认识到可以获益的控制。在脱氮除磷的污水厂有许多理由去实施控制，如：工艺反应过程中对氧和碳源的竞争，较多的回流循环增加了工艺的复杂性。

排放标准越来越严格。瞬时样抽查已经替代了年平均和月平均数据。我们面临的主要挑战是开发措施，提供连续的改进激励，而不是一次性激励。一个好的激励机制应该触发技术创新，而不是只要求使用现有的技术。一个成功的激励措施是引入出水负荷税（即按每kg污染物每天支付税），而不是每天固定的排放限制。例如，丹麦就采用这种方式（Henze和Arnbjerg-Nielsen，2010），还有比利时的部分区域（Vanrolleghem等，1996 b），瑞士的部分区域（KGSchG，1996）。出水负荷税原则要求污水厂运行人员的个人责任感，而不是基于政策禁令、规定和制裁（GSA，2001）。

出水负荷税经常与固定出水限制结合以确保符合环境需求。在德国，出水水质标准越来越严格（Vanrolleghem，2011）。达标测试时取2 h的混合样品，5个样品中必须要有4个满足规定。这无疑为更多的工艺控制提供了驱动力。

## 12.3  人的因素
真正的知识来自人类，而不是报纸或书。当然，模型可以提供另一类非常重要的知识。他们可以用普通的语言表达包含专业的知识。模型还可以包含更多的过程动力学以及设备和执行机构动力学。

保持和提高各级竞争力可能是我们必须要面临的最重要的问题。如在第3部分介绍的，1974年John F. Andrews就已经意识到，在贸易学校和大学需要对课程进行持续开发和更新。为什么很多控制系统不正常工作？在最近的一篇论文（Rieger和Olsson，2011）中，我们已经试图分析这个问题。许多年前Schwarz和McConnell（1993）得出的结论是，与最初污水厂设计相比处理效果差的重要原因是污水厂运行人员受处理工艺限制，或者他们不会执行正确的控制。他们可能没有进行充分的培训或缺乏适当的激励措施。这是可以直接去应用执行的，或许更重要的是维护工艺控制策略。仍然存在一些技术限制并且需要强调：不可靠的传感器，缺失的误差诊断方法和非正常的安全网络，缺少具有足够控制能力的执行机构应对变化的进水水质、水量或严格的出事水质要求（Olsson等，2005; WEF，2011）。然而，由于“人的因素”成功运行经常被忽视，但可能会比工艺本身产生更多的问题（Olsson和Newell，1998）。缺乏或误导性的激励往往导致较差的工厂效率和次优的出水水质。在2.4中描述了一个早期失败的案例。没有有效的激励，控制概念或者任何其它优化措施的持续应用都可能受到损害。在设计和运行方面制定这样的标准均是一个巨大挑战。

如果新控制系统实现成功，污水厂管理者会因为成本降低得到赞扬，但对于运行人员来说仅仅是有更多的工作要做（与控制相关的：传感器维护、新的更复杂的执行机构增加的维护需求）。如果系统失败，运行人员会被追究责任，因为他们负责维持出水达标。然而，运行人员不会因为节约运营成本得到奖励。因此，运行人员有明显的理由过量曝气和加药。这种“责任文化”是一种常见的使运行偏离最好性能的原因。

最近的一项研究（WERF，2010）列出了一些重要的成功因素：
*	一个有积极性的、受过培训的、有经验的、接受过高等教育而且具有较好薪水的劳动力；
* 容忍工艺风险和深度理解工艺情况
*	量化收益的能力
这项研究也强调自动化的重要性，要求高水平的自动化，它需要一个较小的专业的运行团队并且使用高级工艺分析工具。

值得关注的是Doug Lumley博士在Rya污水厂最新升级改造后的发现。现在的自控系统包含了许多“高级”的控制算法。经过多次试验后，这些算法效果很好。例如，优化硝化滴滤池的进水流量，同时使泵的能耗最小。硝酸盐产量必须最大化，产生的硝酸盐被分配到活性污泥池缺氧区和新建的后反硝化池中，可得到的碳源必须充分利用。问题是：仅有三个人具备全面知识，知道系统如何运行。对于其他职工而言，这是“一个隐藏的工艺”。因此他们需要深入教育职工，提高职工在新控制系统中的竞争力。几个运行人员试图跟踪这些控制算法之一，但当达到50个传感器时，他们放弃了。他们不能再详细地跟踪控制回路。ICA正在使生活变得复杂？是的，是变复杂了，但因为有收益还是值得这样做的。

我们必须努力发现足够的驱动力。如今，学术界不能充分奖励乏味的实验和现场研究工作。系统给试验中一般的失败导致的错误或延误预留了很小的空间。大多数学术研究人员因为出版文献以及相应的影响因子受到奖励。这种“出版或毁灭”的环境加大了该领域学术研究和最终应用之间的距离。影响因子已经变得比研究本身的影响更重要。
