## 13.所交之人与所学之事
回顾一生参与研究ICA的经历，我一直在思考其中最重要的是什么。我不可避免地想到了对我影响深远的人们：坚守他们的研究愿景的研究者，热爱他们的工作的操作员以及渴望学习和解决新问题的学生。其中一些开拓者全身投入，他们也最渴望分享他们的经历。他们的普遍愿望是使污水处理厂运行更加经济可靠。John F. Andrews就是这样一个人。1973年，我在伦敦第一次见到他，当时我还是一个来自瑞典的年轻的且毫无经验的小人物。会上“大牛”纷纭，鲜有人会对一个年轻人产生兴趣。John却是个例外。他已声名远播，还是愿意花时间去启发年轻学者。他的全身投入和宽广胸怀深深吸引着我。在废水和水的运营方面，John代表了一种新思想。我是一名想了解废水系统自动化技术的控制工程师。John是我职业生涯中的关键人物。

1975，John邀请我来到休斯敦大学，我们一起度过了收获颇丰的半年。我从他那里学到了过程动态的知识，而他想向我学习更多的控制理论的内容。他还教给我一种对待研究、对待知识、对待人、对待学生和对待同事的态度，这在我的后半生的职业生涯中，一直激励着我。我从未见过如此敬业，如此不吝赐教，如此心胸宽广的人。他总是对研究质量严格要求，毫不松懈。他的教学不限于通常的工作时间。我们会在晚上和周末讨论我们的研究。他的工作能力堪称传奇，他甚至在办公室和家之间携带两个公文包。John总是提醒，研究必须始终满足现实需要。他希望看到实验室中的想法在现实的全规模系统中实现。
     
另一位传奇人物是Wilbur (Bill) Torpey。他是纽约一家大型污水处理厂的首席运营官，有着丰富的经验，同时也是水环境联合会的荣誉会员。我第一次遇见他是在1975年。我们一见面就进入了关于溶解氧控制和溶解氧分布的激烈的讨论。Bill如此敬业，退休后他在自己家的车库里建了一个试验场地。此时他需要学的东西更多了。在他75岁左右时，有一次他在休斯敦做了整整一天的演讲。甚至所有的博士生都筋疲力尽了，但Bill仍然精力充沛，热心地讲述他的经历。
    
Sam Jenkins是Water Research的著名编辑（从1967年的第一期到1983年），他教会我很多。在第一次ICA会议上，他告诉我们这些发言者该如何表现。他不言自明的权威使我们能够认真倾听。他一直保持着好奇心。有一次，受他的儿子David Jenkins教授邀请，我在加州大学伯克利分校举办了一个研讨会。Sam Jenkins碰巧在那里探望他的儿子并且也在观众席上。研讨会结束时，Sam是问问题最多的，而那时他已经80岁了。
     
在我学习废水处理系统控制的最初几年，我意识到国内没有人是先知。保守的土木工程师告诉我“控制解决不了任何问题”。 1975年，当我花了休假的一学期与John Andrews在休斯敦时，瑞典一个废水研究团队前来拜访了John。他们想采访他关于控制和操作的问题。他立刻告诉他们来和我讨论。他慷慨地说：“控制方面我不太懂，请去问Gustaf吧。”这对我来说是值得关注的转折点。在背井离乡的情况下，我的能力忽然得到了认可。我得到的教训是，永不放弃梦想！
    
我经常思考为什么ICA，不仅仅是那种 “低端”的，被认为不是废水处理操作中最自然的部分。这主要有两个原因：一个是驱动力，另一个是工程教育。为了使系统具有良好的抗干扰性，设计师需要考虑安全因素。从风险控制的观点来看，明智的做法是设计上留有更大的余地，而不是冒因安全系数过小靠控制去补偿而导致失败的风险。设计师不会因节省设计费用而得到奖励。公共事业或废水组织也大多遵循“归责文化”。正如12.3所讨论的，避免错误和批评是比节省操作费用更好的选择。水和废水系统的教育鲜有教授过程动力学与过程控制的知识。因此控制工程师和设计工程师之间仍然缺乏理解。
不幸的是， 污水处理厂或咨询公司中没有控制工程师。操作员具有丰富的运营经验，但对深层机理缺乏系统性理解。    

我时常思考为什么我仍呆在大学。多年以后，我发现这是因为我总是能与年轻人在一起。他们愿意尝试看起来不可能的事。他们从来不会说“这已经试过了，我们知道这是不行的”。他们让我去思考新的方法，而不是仅仅依靠过去的经验。这些学生一直是我灵感的伟大源泉！
