# 10.供水系统的控制
在ICA早期的会议论文中，大部分研究都集中在污水处理系统，而在供水系统的控制和自动化则没有得到更多的关注。在1973年的第一届ICA会议上没有供水方面的论文。在这之后所有ICA会议论文中，也只有少量的论文涉及饮用水的供水，其他则还是大量废水处理方面的论文。 不过，正如Van Schagen等人2010年所指出的那样，有一些饮用水系统的特点需要特别考虑： 
*	必须根据饮用水的消耗量来控制水的处理量。
*	水处理厂的缓冲能力主要用于满足日常消耗模式下供水的平衡。
*	所供应的水绝对不允许出现任何不符合规格要求的现象; 所有生产的水必须符合规定的水质标准。
*	由于要求不同操作单元之间的紧密配合，质量控制成为整个工厂范围的控制问题。
在1977年的ICA会议95篇论文中，有6篇探讨了供水系统中的仪表测量和控制。论文主要涉及地表水中溶解氧，温度，氧化还原性，pH值，电导率，氯化物和氨氮的测量。 英国进行了一项可行性研究(Fallside 等, 1977)，通过泵送水量的短期预测消耗数值来控制供水泵，以此获得泵送的最小操作成本。 Kanbayashi等人报道了日本横滨市供水计算机控制系统（1977年）。 在该系统中，提前预测供水需求量，并按预定计划将足够压力和质量合格的水及时分配到整个供水网络。 此外，一台工艺计算机（日立32KB核心存储器和768KB磁鼓存储器）用于水处理厂化学品投加剂量的数字控制。另外三篇论文考虑了水处理系统的控制和操作。在1981年的会议论文中，只有一篇关于供水方面的论文，讨论了基于超声波的流量测量方法。

Shimauchi等人在1985年提出了供水分配系统中供水压力的控制。作者应用管网流动理论，开发了一种计算最佳工作点的方法。该方法可以根据需水量来优化供水网络中的压力和流量。同时基于反馈控制系统中调节阀的作用，使实际供水压力和供水流量与期望值一致。该系统在日本的高松市正有效运行。随着计算机的不断发展，网络计算也变得简单和可行。接着，该领域的很多创新思维、创新方法和创新应用也不断出现。现在，关于供水分配系统变压调节和控制的讨论已逐渐增加。这在1985年的两个英国的专利申请中已有描述（Olner，1985; Parker，1985）。遥测系统可以远程控制配水区的阀门设置。通过调节阀的调节作用，使供水分配区域的供水在满足供水压力条件下，尽量降低供水网络系统的工作压力。这种可变压力供水控制系统可以节省泵送成本，减少泄漏。今天，遥测系统被GSM或3G移动电话网络取代，用于压力传感器和遥控阀之间的通信。此外，变速泵已是成熟的技术，它的应用可以进一步降低供水系统的能耗。可变压力供水控制系统另一个重要结果是：由于供水分配网络中压力变化较小而导致泄漏减少。在1985年的会议论文中，有四篇讨论了水处理工程的控制问题。综上所述，在1985年的ICA会议的120篇论文中，有7篇关于供水分配网络系统，另有7篇专门论述了水处理操作。

在1990年的会议上，供水控制方面的论文凤毛麟角，只有几篇论文讨论了控制方面的问题。 在1993年的ICA会议57篇论文中，有四篇论文专门针对供水分配方面的讨论。 Tamada等人 在1993年提出了一种预测需水量的新方法。 在1997年的ICA会议上，只有一篇论文（Oshima和Kosuda，1998）关注供水系统，提出了一种应用混沌理论（模糊控制的变体）来预测水需求的新方法。该预测方法用来指导一个水库的操作。该水库有两个不同的控制目标：首先，如果根据下游供水需求的变化从水库中排放水，则允许水库水位变化。其次，如果水库在紧急情况下，则水位一直保持在较高的水平。 控制系统必须同时满足以上两个不同的需求。

在ICA 2001会议论文中，供水分配方面的论文仍然屈指可数。只有一篇描述供水系统的论文，但没有提出新的控制思路。在ICA 2005会议上，提出了关于加压管道系统的设计和操作，以完善水质监控和泄漏监测。Van Schagen等人于2006年又为ICA贡献了饮用水处理厂的控制。作者提出了一个水处理厂的模型，这将成为控制颗粒床软化处理工艺的基础。通过对几个平行颗粒床反应器上流量分布的模拟计算，针对其最可能出现的流量分布进行控制方案的设计。该控制方法后来在荷兰Weesperkarspel处理厂得到应用和实施（van Schagen等，2010）。全厂范围建模和控制则由van der Helm等人提出（2009）。Worm等人于2011年提出了新的全面实施和进一步完善全厂范围建模和控制的方法。其结果显示可以极大地节省能耗和减少化学品消耗。
