# 8 污水处理中的过程控制
在1973年的伦敦会议上，一些业主、公用事业单位等提出了大量的控制系统概念，其中有一些形成了真正的解决方案。这些控制系统大多数是偏向经验性，其中一些已在上述内容中进行了评述。我们早期的一些经验在1976年初在加利福尼亚的阿斯洛马尔（Asilomar）举办的生产性研讨会中已经进行了总结。（Olsson，1977）。然而，据Beck记载，在1977年的ICA会议上有一些学者已经丧失了耐心。一方面是要强化整个系统的重要性，例如整个城市体系的水循环。另一方面，自控工程师和给排水专业学者之间的沟通与交流存在困难。Watts和Evans（1985）曾将ICA系统引入大型污水处理厂，并对四年的工作做了精彩的总结。他们介绍了一些仪表的经验，还有关于计算机系统和开发软件的工作。在1993年的ICA会议上，Troy Vassos（1993）概述了一些潜在的可以通过改进ICA技术得到解决的性能问题，如：
* 建模/仿真软件，可以结合实时数据，协助操作培训和评估过程控制的可选方案；
* 专家决策支持系统可整合定性信息到控制回路中，强化对数据的解释；
* 仪表和传感器的发展能够为控制回路提供更可靠的信息。

我们现在已经看到了模型和软件的快速发展。虽然专家支持系统的发展还过于乐观，但是我们已经研发了很多数据分析及故障诊断的方法，来最大限度地利用传感器信息。仪表的发展已经在上述内容中提到。

明确污水处理控制的目标是极其重要的。出水水质当然要达到标准，能耗和物耗也要降到最低。但是，抗扰动能力以及污水处理厂设计与运行之间的协同配合也决不能忽视。Vanrolleghem等人讨论了一个运算和分析的决策支持指标体系。这个体系指出一些可以结合设计和运行的影响评价指标，并且可用于（1）新建污水处理厂的规划阶段（2）新运行管理策略和传统运行管理策略之间的比较。这个体系还需要包括类似于灵活性及鲁棒性等指标。

## 8.1 DO控制
早期的DO动力学及控制研究在第二章节已经作了描述。自20世纪70年代以来，为了改善DO的控制，研究人员做了大量的努力。我们之前已经提到，有许多因素决定了DO控制是否能成功。曝气器要能实现在反应器中供应不同的气量，且能实现独立的在线控制。鼓风机要能实现气量以较平稳的方式变化。精确的DO控制是实现营养物传感器控制的先决条件。

在2.3中描述了早期DO控制的一些经验。日本最早在三河岛污水处理厂（Mikawashima Sewage Works）实现了DO控制，反应器出口处的DO浓度通过PI控制器反馈给流量控制阀，当时还没有使用串级控制。因此，控制器必须包括蝶形控制阀的非线性特性。当DO浓度控制在4±0.3mg/L的范围内时，气量下降了18%。Srensen在丹麦哥本哈根的一个中试污水处理装置上实现了DO控制，节约了23-28%的能耗。还有一些案例实现了在曝气池中基于DO浓度对鼓风机的逐步调整。1977年，Bracken和Flanagan提出了一个全面的DO控制方案，包括可以进行风量前馈计算和风机进口导叶控制的DO串级控制系统。林德伯格和卡尔松（1996）开发了一种设计非线性DO控制器的策略。其基本思想是在控制器设计中增加非线性氧传递函数。中试试验证明，这样的非线性DO控制器性能优于标准的PI控制器。

在1984年，我们在Kappala污水处理厂的六个平行曝气池上实现了DO控制，认识到控制器的调整应适应不同的负荷（在2.3中进行了描述）。KLa函数随着气流速度增加而增加，而对于高负荷的情况，KLa曲线的斜率将趋于平缓。这意味着在高负荷下控制器比低负荷需要更多的气流补偿。这些和DO控制相关的内容在Olsson和Newell（1999）等人的书中有详细的解释。为了解决控制的变化问题，我们采用了自校正调节器。该控制器始终将控制气流和DO的浓度进行比较，并连续调节控制器的参数，使DO浓度尽可能接近所需的设定值。最初，我们设计了一个四阶控制器，以使控制器具有最大的灵活性。经过一段时间的运行后，发现控制器的参数可收敛到一个更简单的控制算法上。实际上，这个控制器类似于一个变量补偿的简单PI（比例积分）控制器。从学术的角度来看， 这个研究结果显示出了DO控制器可能没有必要很复杂。在2002年，Ingildsen在Lund市的Kallby污水处理厂做的试验结果也证实了这一点。在Kappala污水处理厂，我们应用了“最大开度”策略。鼓风机在空气系统中保持恒定的压力。对于给定的压力，它需要保持特定的气阀位置，以产生所需的气流速度。从能量的角度来看，如果阀门不是全开的话，阀门上就会有动力损失。因此，压力设定值被控制，使得平行通道中开度最大的阀门几乎完全打开。这样可以节省额外的曝气能耗。

控制器的复杂性并不是决定控制成功的唯一因素，采样率也是至关重要的。有人认为采样时间越短，控制效果越好，这是一个常见的误解。在指令发出后，从气流到改变到引起DO浓度的变化一般需要15到30分钟。然而由于工艺状况和氧转移效率的变化，DO浓度往往变化地更加频繁。遗憾的是，到底应该如何选择控制系统的采样间隔，目前在理论上还没有令人满意的方案。它必须足够“短”，以便能够从时间离散测量中重建初始连续信号。不过，如果控制器因为DO浓度的变化而试图每时每刻都改变气流，控制效果也会很不理想。控制器只是试图跟踪那些不能在短时间内得到补偿的变化。一般来说，采样间隔控制在最小时间常数的3到5倍是一个比较好的选择。对污水处理厂而言，DO的动态变化时间一般在30分钟，因此空气流量变化的采样间隔定为8-12分钟比较合适。但是，DO浓度应该更频繁地测量，这样可以在将DO信号发送到控制器之前对DO测量值进行筛选。在2008年的一次污水处理厂参观中，我们发现了其DO控制性能很差，DO浓度波动很大。该厂的DO采样间隔时间仅为1分钟。将采样率变化为10分钟后，DO控制效果变得更好，而且节省了10%以上的气量。这对于服务百万人口的污水处理厂来说，将会节省很大的开支。

随着水质传感器的发展，在线调节供氧水平成为可能。在一个循环系统，这意味着可以通过在线氨氮的测定设置合理的溶解氧设定值。Vrecko等人在2006年提出了DO控制器的三种不同结构，在结合氨氮传感器在中试装置中实现了DO控制。所有的控制器都是简单的PI控制器。

值得注意的是，DO传感器目前仍然被使用。氨氮传感器通常与DO控制器联用，与之对应的是风量控制器的串级联用。从理论上看，只需要氨氮传感器和一个直接作用于气流阀或鼓风机转速的控制器就足够了。但是实际上，这是一个非常不可靠且过于复杂的控制解决方案。串级控制更优越的原因在于控制更容易实现，鲁棒性更好。在这个级联中，3个控制回路在不同的时间尺度上运行，可实现气量的最快控制。这也保证了良好的控制性能。

## 8.2 活性污泥系统单元过程控制
现在我们来看看活性污泥法中最常见的控制回路。需要注意的是，大多数控制器都是比较简单的控制器，通常是PI型的。Ayesa描述了一个在实际污水处理厂应用的全新的控制策略。Ayesa进行了为期八年的模型模拟、中试和实际污水处理厂的验证工作。

### 8.2.1 脱氮控制
最早的一项脱氮控制策略是由尼尔森等人在1981年提出的。在氨氮、硝酸盐和氧的测量基础上，以反应器中各反应段长度和氧的设定值作为控制变量。试验结果表明，与未控制的情况下相比，氨氮和硝酸盐的出水浓度可以减少约50%。

### 8.2.2 硝酸盐循环控制
硝酸盐回流早已被确定为一个控制变量，是在前置反硝化污水处理厂中进行的在线控制。硝酸盐回流的目的是确保整个缺氧区都有硝酸盐存在。理想情况下，硝酸盐浓度在缺氧池出口处应比较低，但非零。袁等人通过一个简单的但是鲁棒性很强的控制器获得了良好的结果。后来在Kallby污水处理厂中也得到了证实。实际上，缺氧区在体积上足够大，可以消耗所有硝酸盐。污水处理厂中的硝酸盐和磷酸盐在线测量装置是实现精确控制的关键要素。由于硝酸盐在缺氧区被消耗掉，我们可以实时监测磷酸盐浓度是如何迅速下降的。这是理论在实践中应用的典型例证。

### 8.2.3 回流污泥控制
回流污泥流量通常有两种方式来控制污泥回流速率，即恒流量比控制—回流污泥流量与进水流量之比保持恒定。传统的控制方案不计算反应器中浓度如何变化或者改变控制设定值。在1999年的文章中，我们对回流污泥进行了广泛的讨论，并考虑了许多限制因素。

二沉池污泥层厚度的监测是污泥回流控制的重要手段。污泥层高度应实行动态控制。在天气干燥的时候，在高氮负荷（如早晨高峰）到来之前，应减少污泥层，并在高负荷结束后，使其在污泥层下利用反硝化作用处理硝酸盐。在夜间和周末保持沉淀池中相对较高的污泥厚度，显著地改善了硝酸盐的去除效果，主要是由于易降解的COD在从沉淀池到缺氧反应器的循环过程中进行了厌氧水解释放。但是，为了避免沉淀池中过量的反硝化作用，应限制沉淀池中的固体停留时间，以避免污泥因氮气鼓泡而上升和过量的磷释放。在强降雨或暴雨条件下，应控制污泥层，并尽量减少二沉池的污泥负荷。Yuan等人设计了一个两级控制来实现上述控制策略。

Jensen等人在2010年将上述控制方法扩展到有二沉池的污水处理厂中。在实践中，对每个二沉池实行均匀的负荷分配是一个难题。如果这个问题被忽略，那么二沉池的容量再大也是没有用的。此外，回流污泥的颗粒通常过大或不断变化，导致回流污泥中的悬浮固体浓度太低。Jensen等人在2010年分两步解决了这个问题。第一步计算出总的回流污泥，第二步进行合理分配。污泥厚度是控制方案中的关键参数。

### 8.2.4 外加碳源控制
外加碳源的目的是通过控制碳源的投加率使缺氧区的硝酸盐浓度维持在较低的水平。Lindberg等人在1996年将自适应碳流量控制器应用在一个前置反硝化的污水处理厂中。控制结果表明，硝酸盐浓度可以保持在接近设定值的范围内。在实验过程中，碳流量自动变化，以保持硝酸盐浓度在一个恒定的低水平。从经验中可以看出，如果没有自动控制策略，使用过量的碳源很难将硝酸盐浓度控制在较低的水平。Yuan等人在一个大型污水处理厂也得到了类似的结果。

在Ingildsen的博士论文中，她提出了一种外加碳量控制的控制结构。外加碳的控制必须与硝酸盐的回流相协调。为了节省成本，必须尽量减少碳剂量。该系统包括三个控制器，每一个都是一个简单的PI控制器。系统的创新性体现在控制器的结构上，一个控制器控制内部流量，从而最大限度地减少在缺氧区的使用。第二个控制器用来控制碳源投加量以满足出水水质的要求。第三个控制器根据出水标准调节出水中的总无机氮设定值。不过到目前为止，只有模拟研究表明控制器性能良好。

Yuan和Keller在2004年研究了在前置反硝化污水处理系统中硝酸盐回流和外加碳源的集成控制。控制结构由四个反馈控制回路组成，它们以高度协调的方式控制硝酸盐循环和碳投加剂量，使外加碳的消耗最小化，而硝酸盐的出水浓度达到排放要求。该控制系统用于测量缺氧区和需氧区末端的硝酸盐浓度。不同于普通的控制系统，此控制系统最大限度地降低了出水硝酸盐浓度的波动，并最大限度地降低了用于反硝化作用的外加碳源，从而减少了外加碳源的需求。提出的这套系统尚未在实际工艺条件下实施。

### 8.2.5 化学药剂控制
化学絮凝去除磷的速度比生物反应快得多，与废水流速和成分变化的时间尺度相比，可以认为是瞬时发生的。通过反馈控制可以很快地处理扰动。通过使用磷酸盐传感器，可以使用简单的反馈控制器实现优良的控制性能。2002年，Ingildsen在Kallby污水处理厂做了反馈控制试验。絮凝室的停留时间很短，一般在一小时左右。这比磷酸盐进水负荷变化到排放要求浓度的时间要小得多。因此，通过在絮凝室的原位磷酸盐传感器，以反馈控制来控制磷酸盐沉淀是很方便的。使用化学药剂可以使磷酸盐的浓度降低约1至3mg/L，而目标值为0.5 mg/L。与传统反馈为基础的药剂投加方式相比，化学品的使用剂量可以减少超过35%。磷酸盐分析仪的成本回收时间很短，在这种情况下不到半年。考虑到目前传感器的价格，回收时间将大大缩短。Devisscher等人在2002年也发表了利用在线磷酸盐测定装置成功控制化学除磷药剂的案例。

## 8.3过程控制对微生物群落的优化

典型的污水处理过程控制是通过阀门、空气压缩机、泵、电机设备等大型设备对流量、污水浓度进行的控制。这种控制会影响微生物的行为和代谢活动，所以工程师和微生物学家的密切合作和配合对更深入了解过程控制对微生物的影响以及可能造成的结果非常重要。例如，对溶解氧进行控制短时间内就能对溶解氧浓度产生影响，长期的话更会对微生物群落产生影响。所以只考虑短期对溶解氧的调控是不够的，对溶解氧的控制必须确保系统的良好运行。这可以通过优化微生物群落和污泥形状来实现。Yuan和Blackall的研究也证明污泥微生物群落的优化应该成为污水生物处理的新的控制指标（Yuan and Blackall，2002）。他们在发表的文章中强调了以下三个方面的微生物群落优化策略：

1. 为特殊功能目标选择最合适的菌种：不同的菌种具有不同的生长特性以及对运行波动干扰的耐受能力，所以选择最合适的菌种非常重要，尤其是对硝化菌来说。
2. 控制系统中的非目标菌或有害菌的生长：在污水生物处理中，控制亚硝酸盐氧化菌（NOB）和聚糖菌（GAO）至关重要。如果系统中没有NOB，生物脱氮可以通过亚硝酸途径即短程硝化反硝化（NH4+-N → NO2- -N →N2）来实现，通过这个途径可以大幅降低脱氮所需的耗氧量和碳源消耗。而在强化生物除磷系统中，聚磷菌被认为是不为系统需要的有害菌。
3. 优化微生物特性：有充分证据证明同一种微生物在不同的运行条件下其生长动力学和热力学参数可能不尽相同。所以在系统运行和控制时，微生物的生长动力学参数以及产率系数应该进行优化。

通过控制间歇运行系统的曝气时间，以及连续流系统中的溶解氧浓度可以将活性污泥中的NOB从系统中除去。亚硝酸盐途径脱氮最早在SHARON工艺中得到应用（Hellinga等，1998）。这种工艺尤其适合低C/N比的污水的生物脱氮。在间歇进水的序批式反应器中，可以通过控制曝气段的长短来实现亚硝酸盐途径脱氮（Lemaire等，2008），在运行上需要在氨氧化过程一结束就马上停止曝气，之后再引入一部分原污水来协助反硝化的进行。氨氧化过程的结束可以通过在线pH和在线氧利用速率的监控来确定。Ma等研究了一个城市污水处理厂连续流运行过程中的氮去除情况，该水厂通过控制系统中的溶解氧的浓度，以亚硝酸盐途径实现氮的去除。结果发现仅仅通过溶解氧探头很难实现对曝气的有效控制，因为这个过程对溶解氧水平的需求常常比探头能测的到的溶解氧数据还要低，所以可以通过pH探头对曝气过程中的pH进行小幅度的调控（Ma等，2009）。

聚糖菌（GAOs）是一类在强化生物除磷系统中可以与聚磷菌（PAOs）竞争挥发性脂肪酸（VFA）的细菌。与聚磷菌一样，聚糖菌也在厌氧条件下将挥发性有机酸转化成聚-β-羟基脂肪酸（PHAs），但聚糖菌不会像聚磷菌一样进行厌氧释磷和好氧吸磷，所以无法像PAOs一样进行生物除磷。研究显示，pH对PAOs和GAOs之间的竞争有重要影响，较高的pH将有利于PAOs，尽管其中的机理还不是非常明确。通过对pH的控制能实现对GAOs生长的抑制。关于更多的微生物群落优化策略可以参考Yuan等发表的综述（Yuan等，2008）。

## 8.4 厌氧消化反应器的控制

厌氧消化反应器是非线性的、高度动态变化的反应器。厌氧消化的优势非常明显，比如产生生物沼气等有用的副产品以及可作为土壤改良剂的类似腐殖土的沼渣等。但厌氧消化过程也经常面临系统不稳定的问题。上个世纪70年代早期，厌氧反应器的运行主要是靠经验。John F. Andrews以及他的博士生Steven Graef开发了基于厌氧反应的动力学模型，用该模型对不同操作和控制方式进行的电脑模拟，并逐渐意识到控制策略对厌氧反应器运行的重要性。他们当时开发的模型和控制策略尽管不完整，但对厌氧反应器设计和运行有重大的意义。

最常见的对厌氧反应器的检测指标有挥发性酸浓度，pH，碱度，产气速率，气体组分。当时业界在推测以上哪一个参数或者参数组合能够作为预示反应器运行失败的指标信号。Graef和Andrews的研究结果表明，这取决于反应器过载负荷的类型。解决问题的可行的控制措施包括，暂停进料或者降低进料负荷（当时并未考虑负荷降低的速率），加碱（石灰等）或者稀释进料等。Andrews和Graef意识到最好的防治毒性物质超负荷引起反应器运行失败的策略是将第二级消化池的污泥回流使用，并以甲烷产率作为反馈控制的信号。实际上，这个控制策略早在上个世纪30年代就已经被提到了（Buswell, 1939），在50年代Bill Torpey也提供了增加反应器的最大耐受进料负荷的方法。Torpey的中试研究结果，即使停留时间只有3天，反应器也能稳定运行。70年代的设计标准是要求反应器的停留时间在20-30天范围内。很显然，应用这种控制策略可以显著地降低反应器的体积要求，使现有污水处理厂无需扩建即能满足更高的处理需求。

对厌氧消化反应器来说，当运行负荷接近设计的最大值时，其高度动态变化的特性将更加明显。所以，仅仅使用线性时不变控制器是不够的。为了使厌氧反应器在高有机负荷中稳定运行并达到最大产气能力，就需要更高级的系统控制。近年来，厌氧消化过程的监控和控制的研发取得了长足的进步，并发展出了多种不同控制策略，尤其值得注意的有Steyer（Steyer等, 1999），Liu（Liu等, 2004），Alcaraz-Gonzales (Alcaraz-Gonzales等，2005)，Bernald (Bernald等，2005)，Lardon (Lardon等，2005)等提出的控制策略。J.P. Steyer也写过一篇关于厌氧消化系统的精彩的综述，这篇综述被收录在Olsson等的出版的著作的第七章，以及Steyer等的著作中。Steyer还特别描述了一项关于分段控制的创新研究工作。在我们的研究中（Liu等，2006），我们发现控制器本身和控制结构在某种程度上可以不需要很复杂，获取变量的控制器可以大大改善厌氧消化系统的运行，在系统稳定运行的同时，还能保持运行效率。

## 8.5 其他控制策略
关于控制的重要挑战较多，其中重要的一个，即是如何构建目标。在本章中，我们将会讲述一些已经于活性污泥控制中并构建目标的控制策略。

### 8.5.1 安全库存策略（Hedging point Strategy）
对于工业自动化来说，它的挑战是生产与库存之间利润最大化的匹配调节问题。有时候，客户等待时间的成本（客户宁可多等一点儿时间，也愿意“多生产一点儿产品”）与滞销产品仓储的成本之间，不得不做出妥协。该策略即被称为安全库存策略。（Olsson and Rosen 2005）。在一个污水处理厂中，构建目标是可以通过可量化的运营与出水水质成本来达成的。安全库存控制可以在污水处理厂中提前避免一些未来的事件干扰，例如：氨氮剧烈变化，温度下降，进水中存在毒性物质/被禁止物质化合物等。安全库存是最大程度降低风险的工具，其目标是“通过其他方面的补偿处理，来降低一个人在赌博或投机行为中可能产生损失的风险”。污水处理厂中，安全库存操作可以通过选择高水平的氨氮去除来降低硝化菌，这样一来，可以确保系统中硝化菌的安全库存量。这是一条合理的把抗干扰能力引入复合标准工况指数的途径，在实践中，可以通过确定内部出水氨氮指标来实现。

### 8.5.2 极端事件控制
正如在6.3中所讨论的，一种极端操作情况被发现，例如通过复合变化分析发现，有时会通过直接观察比如流量变化等途径来发现。Rosen et al. (2002) 展示了一个极端事件控制的框架，该框架是基于在不同操作情况下，显现出来在复合变化衡量范围内操作情况本身即以集群形式存在的这样一个事实。 一套简化的系统模型被分派到每一种极端事件类型之中，通过使用稳态与动态预测来计算适当的就地控制器逻辑（setpoint）。相对简单的稳态管理控制器性能是与模型预测管理控制器性能比较得出的。

### 8.5.3 模糊控制
污水处理系统的特点，不仅表现在非线性与时序多变性上，而且有些方面通常被错误定义，例如微生物状态与视觉观察等。他们不是用简单的等式做出模型，也不是通过简单直接的逻辑关系，就像如果-那么-然后（if-then-else）这样的次序执行语句就可以呈现的。这是与19世纪60年代Lotfi Zadeh发现的模糊逻辑背景相映衬。模糊这个词，自从在数学理论中诞生以来，是一个待商榷的用词。在没有数学模型、算法或者对设备物理过程的深刻理解帮助下，操作人员也可以轻松调整执行装置。在特定情况下，借由操作情况以及已有的经验“模型”，执行装置产生的定性动作或反应，都会被以参数的形式轻松呈现。模糊逻辑可以被看作是一种控制方法论，通过把不确定的内在因素融合到所有的物理系统（physical system）中，用来模拟人的思想。非常奇怪的是，尽管Zadeh生活在美国，但是模糊逻辑对于西方学者并没有表现出极大的吸引力。然而，日本的研究控制人员却非常热衷地适应了这种方法论。在与来自日本的同事讨论过程中，我发现模糊逻辑控制非常适合模拟日语，而西方语言通常希望能够更直接地表达一个事件。模糊控制在污水处理中得以应用是始于20世纪90年代，日本东芝研究实验室（Hitachi Research Laboratory）在此方面做出的贡献可圈可点。Watanabe et al. （1993）将模糊逻辑应用到微小絮状物的图像处理中，Enbutsu et al.（1993）将模糊逻辑应用于全面控制下活性污泥厂区的辨识与控制。许多其他的研究人员也已经使用模糊控制逻辑来操作相关已准确定义的工艺环节。如果说一个动态模型可以被定义用来描述可展示的系统，那么模糊控制器无非就是一个非线性的传统控制器而已。在有些地方，基于模糊原则的控制动作不得不被“去模糊化（defuzzyfied）”，这就意味着该模糊原则不得不被转化为明确的动作（sharp action）。
