# 11. 厂际控制
我们已经多次看到，孤立地控制每个单位过程往往是不够的。 复杂系统的分解是设计和操作控制系统的一种便利方式。 但最终我们必须退后一步，观察整个工厂，甚至更大的系统。 不仅在污水处理厂的各个单元过程，而且在下水道，有时也包括接收水，我们可以谈论全厂范围，全系统或综合控制。 无论系统的规模有多大，我们都必须定义其边界，以便我们可以定义外部和内部的事件。 根据系统的大小，我们会有不同的自由度，每个系统的定义将决定我们可以操作的东西。

在第一次ICA会议上已经认识到了（见2.1），后来在Beck（1976）中记录了一个全厂范围的观点，以实现尽可能高的操作效率。 初级沉淀池的运行将影响活性污泥装置和污泥的厌氧处理。 化学沉淀可以在反应器之前或之后或在反应器本身中通过定量给料来进行。 许多回收利用使复杂的联结变得明显，如回流污泥，硝酸回收或厌氧消化器上清液回收到废水处理的进水。 这种相互作用要求我们关注所选择的干扰排斥策略的全局效应，特别强调循环流（Olsson and Newell，1999）。

下水道，污水处理厂和接收水的顺序关系明显。对于下水道工程，目标是最大限度地减少合并下水道溢流量（CSO）（Brueck等，1981; Schilling，1989）。污水处理厂的控制目标是在满足排放要求的同时最大限度地降低运营成本。在风暴条件下，这些目标可能难以达到。很明显，从污水处理厂运行中分离出来的下水道系统的控制将导致次优解决方案。如果下水道工程的目标是最小化公民社会组织，污水处理厂很快就会超负荷运转。我们在20世纪80年代在斯德哥尔摩郊外的Ka？pppa污水处理厂做了一些主要的抽水控制试验。目的是通过尽可能均衡进水流量来避免突然的液压干扰。但是，我们很快就意识到，一旦流量不得不增加，我们在流量均衡方面所获得的收益在第一次冲洗干扰中就丧失了。全厂范围内的另一个方面是计算将有机物质带到哪里：尽量减少污泥运输，生产沼气，确保脱氮工作正常。

任何复杂系统的控制都需要一个结构。 这意味着控制和操作的总体目标必须被定义，而不是仅仅为每个单独的过程开发控制回路。 在控制科学方面，已经做了大量的研究工作来开发全厂控制的方法（Larsson和Skogestad，2000）。 受控操作变量（控制手柄）必须被识别。 应该找到可能的（和期望的）测量。 然后，必须选择相互连接的测量结果，设定点和操作变量。 最后，必须选择控制算法（PID，预测控制器等）。 正如Stephanopoulos和Ng（2000）所指出的，全厂控制问题具有某些在单元过程控制系统设计中没有遇到的特性：

* 整个工厂范围内的控制系统所控制的变量并不像单个单位那样清楚或容易定义;
* 一个单位的本地控制行动可能会对整个工厂产生长远的影响。 我们在8.3中看到了一些例子；
* 整个工厂的控制问题比个别单位的复杂得多。

在全厂控制中要解决的核心问题是将整个工厂范围的操作目标转换为单个控制回路的反馈控制变量集合。 这个称为STAR（Superiour Tuning and Reporting）的监督控制于1993年提交给国际听众（Lynggaard-Jensen和Nielsen，1993），并由丹麦的Kru¨ger AS商业化。 系统自动计算系统各个控制回路的设定值。 如果监控系统无法计算新的设定值，则由低位控制系统将设定值保持不变。 系统中实现了五个监控模块：

* 相控制：相控制决定生物反应器中生物降解作为氨和硝酸盐水平的函数。 相位控制耦合到溶解氧设定点控制。
* 溶解氧设定值：该对照和相位控制用于将相对曝气硝化和非曝气反硝化时间匹配到设备的当前负载。 曝气阶段的溶解氧设定值根据氨浓度水平进行调整。 设定值控制还用于节省一些用于缺氧反应和生物磷去除的碳。
* 纯氧添加：在极端负荷下，充气可能不足，可以添加纯氧气。 控制决定基于氨的测量，溶解氧和氧摄取率的估计。
* 化学剂量：金属剂量是基于磷酸盐和流速测量的本地控制回路。
* 回流污泥流量：回流污泥流量与其浓度密切相关。 该控制旨在稳定返回污泥流中的悬浮固体浓度，并基于悬浮固体和流入流速的测量值。

该系统已经成功地将大负荷变化的影响降到最低（Nielsen and Onenerth，1995）。总出水N显着下降。同时通过在反硝化和生物磷去除中利用碳来节省压缩机能量。另外，通过保持生物去除P可以显着降低化学剂量。先进控制的成果显着。根据15年的经验，Thomsen和Onenerth（2009）报告了大约50个废水系统的先进控制的总体结果。运行成本节省的主要原因是通风能耗（5-25％），回流污泥和内部硝酸盐再循环（25-50％）等内部流动能耗，化学品用量（20-100％），用量的外部碳，如果有的话（30-100％）。更好的控制也可以导致设计改进：曝气量可能减少10e25％，二次沉降量减少25-50％。

能源问题是考虑综合控制的另一个明显原因。 Olsson和Newell（1999），第十四章，我们讨论了水中的能源问题：“能源问题在未来社会中将越来越重要。由于使用电力，热量和化学物质，对环境造成重大影响。由于能源生产，输送和分配与环境后果有关，总会有节约能源的动力。当然，在比较各种废水处理系统时，必须考虑整个系统的累计能耗。这包括废水的运输，处理的能源需求，水中热量的使用以及天然气生产。通过从能量的角度来看待孤立的子系统，很容易获得错误的解决方案，并且必须谨慎地避免次优化。“能源问题一直是，现在仍然是我们必须考虑全厂控制和操作。我们也写了关于最终用户方面：“许多水和温水e被用来保持我们的清洁和健康。所有这些水的热量中只有一小部分被利用，例如在热泵中。如果能够在寒冷气候下更好地利用热量与沼气相结合，那么污水处理厂将成为能源生产者，而不是消费者，例如为区域供热系统提供基础供热。“现在这是一个”热“水和能源会议表明的问题。 IWA在2009年有了第一个，许多其他组织也对这个主题给予了很多的关注。

所有的整合意味着某种妥协。如果没有互动，那么每个子流程的单独优化将是最好的策略。在联合污水处理厂和污水处理厂的运行中，单个系统的运行有时是相互冲突的，所以减少对受纳水的负荷的总体目标必须否定个人目标（Bauwens等，1996; Rauch和Harremoe等，1996a; Schu¨tze等，1999）。 Rauch和Harremoe¨s（1996b）发表了一个综合控制的早期方法。表3列出了下水道和污水处理运行之间的妥协的一个例子。使下水道溢流最小化的下水道控制可能增加污水处理厂的负荷。这很可能会对工厂绩效产生负面影响。 Rauch和Harremoe¨s（1999），Benedetti等人也解决了这个问题。 （2009）和Vanrolleghem等人（2005年）。由于整体目标还没有具体的定义，运营商似乎要小心翼翼地走上综合控制的思路。为了使整个工厂的综合控制提上议程，我们需要把重点放在更广泛的问题领域。这包括构建大型控制系统，组织自动化结构以及模块化大型控制系统。在Jeppsson等人的调查中。 （2002年）许多国家回答说，综合管制可能是主要的重点，但直到2010年。

下水道和污水处理厂的综合控制被公布为ICA2001会议的重要议题之一，但几乎没有足够的论文来报道一个会议。 会议之所以这样做，原因就在于：开创性的理论研究已经取得了进展，进一步的理论发展不再被认为是有趣的。 然而，要实现下一步，实际上在整个系统中至少部分地实施电子控制，这是一项非常繁琐的任务。 全系统的控制是困难的，因为必须考虑到各个系统单元之间的相互作用（Rauch et al。，2002）。 必须制定处理各种情况的工具，并确定相关的绩效指标。 然而，数据（评估，管理和分析）和管理方面的主要障碍似乎与控制算法问题有关。

罗德里格斯 - 罗达（Rodriguez-Roda）等人在2001年的ICA会议上提出了一种着名的全厂范围的方法。 （2002年）。作者认识到，污水处理厂是复杂多方面的环境系统的明显例子。一个成功的工厂范围的控制不能基于单一技术。即使控制工程，传感器技术和计算机系统是先进的废水系统的综合运作需要更多。作者定义了三个操作级别。在低级别（PLC级别）上，所有传感器信息被收集并组织到数据库中。这里所有的单元操作都是通过自动或手动控制来处理的。层次结构中的下一级可访问数据库以推断整个工厂的可能运行状态。在这个级别，两个基于知识的推理模块被合并。其中一个包含对过程的启发式知识，另一个使用以前类似和特定操作情况的经验。建议的策略向上发送到第三级，包含用于评估和预测的动态仿真软件。从这个级别调整单位过程控制器的设定值。全厂控制系统已在西班牙Besos河流域Granolles的一个处理厂（约相当于130,000名居民）实施。我受到启发，看到了这种做法。我的结论和希望是，全厂控制将成为未来十年ICA研发的主导（Olsson，2002）。不幸的是我太热切乐观了。这将需要更长的时间。

全厂控制的概念有很多解释（Olsson和Jeppsson，2005）。在某种意义上，工厂或基础设施的各个单元操作之间的信息是相互关联的。工厂实时计算机将发挥关键作用，使工厂范围内的控制成为可能。许多制造商和工厂操作人员将“全厂范围”称为工厂部件之间的通信能力，但这并不是我们所说的全厂控制。但是，集成的计算机系统为这种控制提供了必要的信息基础设施。整合旨在最大限度地减少对受纳水体的影响，同时确保更好的资源利用。系统的弹性是一个重要的因素。这包括减弱干扰并反映其对重大干扰甚至有目的和有害攻击的敏感度的能力。综合方法的最终目标是在满足各种经济和技术约束条件的同时制定接受水及其生态质量标准。将这种性能与工厂废水和可能的下水道溢流联系起来是一个巨大的挑战。我们需要工厂运营的性能指标，将出水质量与获得能源，化学品和其他材料和运营成本所需的资源相关联。多标准优化是一个途径，使用生命周期评估工具是另一个途径。还有很多工作要做，但是有前景的研究已经完成，比如欧盟的研究项目CD4WC（2005）。正在开发模型，根据对运行状态的持续监测和预测，找出策略来计算污水处理厂的最大负荷。一个例子是在活性污泥法中硝化能力最大化，这取决于系统的负荷。 Rosen等人（2004b，2006b）报道了一些全面的结果。 

表 3 - 下水道污水处理系统运行的目标，测量和控制手柄的实例（来自Olsson和Jeppsson，2005年）。

| |部分目标|测量|控制手柄|
|------|------|------|------|
|下水道系统| *最小化上游溢出| *下雨| *泵站|
|         | *利用大多数污染的水盆| *级别| *可调堰|
|污水处理厂| *在降雨期间和之后尽可能多地处理废水| *流量（进口，出口，回流污泥，回收）| *回收流量|
|         | *降低二沉池的液压负荷和污泥负荷| *悬浮固体（曝气池和回流污泥）| * ATS控制（曝气池沉淀）
|         |                             | *污泥毯| *旁路抽水|

整个工厂的控制系统将假设所有不同的单元过程都在本地进行控制。 通过计算本地控制器的适当设定值来考虑工厂不同部分之间的交互作用。 下水道控制系统将使用来自水位和流量传感器以及雨量计的信息来控制下水道系统各部分的流量。 下水道系统和处理厂控制之间的耦合是在工厂进水流量可被预测和操纵时实现的。

综合控制的目标不是建立日益复杂的ICA系统。 恰恰相反：ICA系统必须有系统地处理复杂过程的复杂耦合。 这些耦合出现在竞争生物过程之间，单元过程之间，快速和慢速反应之间，下水道系统和处理厂之间以及处理厂和接收水之间。 综合控制仍处于起步阶段。 拥有全厂计算机信息系统的必要条件通常是令人满意的。 现在运行和控制必须利用全系统的信息，将一个单位的运行与其他相互作用的系统单元集成在一起。 我仍然相信这种发展将会发生。
