# 供水输送系统的泄漏检测与定位

多年以来，比起供水系统，我更多地参与了污水处理运营的控制工作。 然而，泄漏的检测和定位是一个非常感兴趣的领域。 由
于泄漏，世界各地的水务公司将25％到50％已处理好的水资源损失掉了。 即便如此，许多水务公司花费在开发检测渗漏的早期
预警系统上的精力还远远不够。 水在许多地方还是太便宜了。 然而，美国水利研究基金会指出，供水管道的检查和评估可能是
北美公用事业面临的下一个“大”问题。 在欧洲，新的欧盟理事会指令98/83/EC正在推动水务公司改善主要供水输送线路的评估
状况并进行持续监测，以保障对客户的供应安全。

我们在二十世纪九十年代中期开始研究泄漏自动检测和定位。当一个（管道）破裂出现时，会产生一个瞬时的压力波。如果压力
（波）的频率达到足够高的可测量频率，大约500Hz，那么就可以定位泄漏。有趣的是，（管道破裂引发的）（压力）波和由电
线短路产生的电磁波的"计算公式（或数学表达形式）"是相同的。所以，来自电力系统的结果激励着我们对管道泄漏进行检测。如
果电线对地电阻为零，则意味着所有的电流都离开了电线。那么短路的位置就可以准确的测定。相似的，如果存在100％的泄漏
，那么瞬态（压力波）方法可以相对精确地定位泄漏。另一种情况，如果电阻较大，表明只有一小部分电流正在接地，那么定位
精度就变得不准确了。供水管道的结论也是一样的：如果只有一小部分水离开管道，那么定位的精度将会降低。

大量的泄漏检测和定位技术已经在实际系统中应用，或者已经在文献中被阐述，并且可以在Misiunas（2005）的博士论文中找到
详细的概述。 现有的技术，有些仅仅是为了检测泄漏是否存在而设计的，不能够定位它们；而另一些则专门用于定位泄漏。 其他
一些方法能做到够同时检测和定位。

在与阿德莱德大学在和Angus Simpson教授的研究小组合作中，我们获得了一个独特的机会，可以利用他们强大的实验设备进行泄
漏检测和定位实验。 Misiunas等人（2005年）介绍了一种可在输水管道上实施定期泄漏诊断的系统。该技术基于瞬态响应差异监
测。这种泄漏检测技术也可用于检测其他流体故障，例如堵塞或"夹带的气泡"。 该事故检测技术的表现可以基于以下（要素）进行评
估：（1）可以检测和定位的故障的最小尺寸，（2）派生位置的精确度，以及（3）检测和定位的时间，即从实际故障（发生）到检
测和定位的时间。这种技术的主要应用在传输系统的主要管道上。只需要花费安装单个压力监测点的成本，就可以检测到管道上的任
何一点产生的突发爆裂，并且具有令人印象深刻的准确度。这种爆裂监测技术对潜在的危险管道破裂提供了即时反应。如果安装此监
控系统，与管道故障相关的损失可以显著降低。

一个破裂的发生不仅可以在一个单一的传输系统管道中被检测和定位到，也可以在一整个供水管网中检测和定位到（Misiunas 等，
2006）。该技术基于对于一个（供水）网络中的一个独立计量区域（DMA）入口处的管网流入进行实时连续监控。在一个DMA内的几
个位置测量压力。因此，（管网）破裂在其发生之后被直接检测和定位的时间间隔可以被最小化，从而防止（发生）与管道失效相关
的重大损失。这种方法适用于开放时间为几分钟的大中型破裂，适用于规模较小的（供水）网络。（供水）网络中的流量和压力使用
EPANET（Rossman，2000）稳态液压求解器进行离线模拟。引入一个基于灵敏度的采样设计程序来寻找压力监测点的最佳位置。使用
变化检测测试来检测由破裂引起的入口流量的增加。基于从该测试获得的参数，在一些破裂的候选位置处模拟破裂。从离线模拟中获
得的压力监测点处的压力变化将与实际测量值进行比较，并将产生最佳拟合的位置选择为破裂位置。以上所提出的破裂检测和定位技
术已被证明是最有希望的（一套）。在最近Quevedo等人（2011）的文章中，应用了一种类似的，基于供水管网节点的压力测量和压
力敏感性分析的泄漏定位方法。
