# 9. 基准测试控制系统

已报道的大部分控制器和控制结构的想法都基于仿真研究或中试试验装置。比较大型水厂中的两个不同的控制器可能是一个非常困难的任务。
水厂运行条件通常变化很大。可能一个控制器在冬季使用，而另一个在夏天使用。 _操作者（实验者）_ 经验可能在测试期间有所提高。这些
条件促使开发了一个基准仿真平台，可以用作各种控制器和控制方法的测试台。在1993年的ICA会议上，Bengt Carlsson提出了基准测试的想
法。这是从美国控制系统协会在控制飞行控制系统方面所做工作中得到的直接启发。这一想法被呼吸测量课题组采纳，并在下一界ICA会议
（1997年）的上第一次提出了关于基准测试的想法(Spanjers et al., 1998b)。排放标准在Vanrolleghem 等人(1996b)的文章中公布，
Spaniers等人(1998a)的文章发表了基准测试的想法。

在1997年，作为欧洲COST 624/682规划的一部分，用于评价控制策略的基准测试系统的研究工作得到了快速发展（Copp, 2002），并由隆德
大学Ulf Jeppsson领导的IWA课题组继续研究。在过去的十年里，该课题组一直在进行相关研究，并开发了一个用于控制器各种测试的平台
(http://www.benchmarkwwtp.org)。以活性污泥工艺(Henze et al ., 2000) 和厌氧消化1号工艺(Batstone et al ., 2002)为基础
的BSM1和BSM2模型的实用性，已被超过300篇依靠该平台撰写的文章所证实。BSM2模型(Jeppsson et al., 2007; Nopens et al., 2010) 
是一个全厂控制模型，包括活性污泥工艺的污水处理过程和污泥浓缩-厌氧消化工艺的污泥处理过程(Rosen et al ., 2006a)。

该基准测试平台不仅用于控制系统测试，还用于 _监控_ 算法测试。就像控制方法的测试一样，没有客观的方法来比较提出的监控方法的是否成功。
许多监控方法在水厂特定数据可以被证实可行，但在其他水厂不能使用。通常这个数据序列的时间太短（在时间上太有限）。在2003年，BSM1模
型开始进行了扩展，Rosen等人提出一个方法(2004a)。时间维度得到延伸，一组可行的扰动，包括外部的进水相关的扰动和内部扰动，例如传感
器和执行器故障，也放进模型中(Gernaey et al., 2006; Rosen et al., 2008)。作为BSM1的扩展，提出了“长期基准仿真1号模型” 
(BSM1_LT)。时间跨度从1周增加到1年，为评估和比较监控和控制策略提供了更真实的架构。最近的监控评价结果可以在Corominas et al .(2010)
这篇文章中找到。

仿真模型可在多个仿真平台上免费使用，既包括商用废水处理模拟器(GPD-XTM, SIMBA, WEST)，也可用于通用平台(MATLAB/SIMULINK)和独立
的FORTRAN语言编译。其他模拟器平台，如STOAT、BioWin、AQUASIM、JASS、SciLab和EFOR，也被用于较低的基准测试版本。该课题组的成果
发布在Gernaey et al. (2011)的这篇文章中。目前的BSM系统还没拥有可以用于评估控制和监控系统的所有期望特性。Jeppsson等人(2011)提
出了一些可行性的平台扩展，包括长期评估的可行性，在BSM2模型中增加了污水管路和污水接收模型，以及更多的污水厂内部的单元处理过程。一
些脱氮模型-特别是结合了SHARON和厌氧氨氧化过程(Dapena-Mora et al., 2004）、膜反应器模型(Maere et al .,2011)、生物除磷模型
(Gernaey Jørgensen,2004)，以及扩展的温室气体排放基准测试模型(Flores-Alsina et al., 2011)，都已经发表过。由于N<sub>2</sub>O气体可能
是温室气体（GHG），所以在活性污泥系统中产生的N2O受到了很多关注（Porro et al., 2011）。在全厂控制BSM2模型中，这些文献中的模
型测算了硝化过程和反硝化过程中N<sub>2</sub>O的排放。

许多控制方法已经通过使用这些方案 _（协议）_ 进行了测试和验证：

* P、PI或PID类型的反馈控制器(Ma et al., 2006a)和模糊控制器(Ma et al., 2006b)；
* 反馈/前馈控制结构(Stare et al., 2007)；
* 模型预测控制器(Zarrad et al., 2004; Holenda et al., 2008)。

在全面的WWTPs中，只有很少的高级控制器的实际执行伴随着基准测试(Ayesa et al., 2006)。为了完成一个完整的测试，控制算法设计必须与适当的仪器和执行器相结合，以及实时软件的其他部分，例如测量数据库、数据筛选和过滤、参数估计以及大量的实用性方面。

**备注：斜体字是不确定的地方。**
